# Учимся любить БЭМ

Должен признать: когда я впервые услышал о БЭМ, я подумал,
что идея-то не очень. Зачем так усложнять именование в CSS?
Конечно, можно называть классы попроще, `.form-group` или
`.accordion`. Зачем заморачиваться классами вроде
`.accordion__child` и `.accordion__child--highlighted`?

В январе я работал над проектом с [Йелле][1] (Jelle),
который использовал БЭМ. Сначала я колебался, но так как
он был ведущим HTML/CSS разработчиком проекта, то ему и
карты в руки.

Когда я узнал о БЭМ больше я убедился: у этого подхода есть
свои достоинства. В основном он полезен в контексте больших приложений с множеством компонент.

Представьте интерфейс панели администрации с множеством
виджетов и страниц с разными состояниями. Представьте
продукт, который должен оставаться стабильным с учетом того,
что над его CSS компонентами работает множество разных
людей. Вот тут то БЭМ и обретает смысл.

Логика БЭМ (Блок — Элемент — Модификатор):

* Есть блок, например `.my-element`
* Есть элемент, например `.my-element__sub-element` (двойное
   подчеркивание обозначает дочерний элемент)
* И может быть модификатор, например
  `.my-element__sub-element—-highlighted` (двойной дефис
  означает модификатор состояния).

Более развернутое объяснение можно найти [тут][2].

Это дает следующие преимущества:

* Ввиду вышеуказанной логики сразу понятно, что именно
  значит CSS-класс.

* Каждый элемент создает собственное пространство имен, что
  делает поиск и замену в рамках проекта более надежным.

* Это упрощает понимание того, какой CSS можно изменить.

* Уменьшается вероятность влияния классов друг на друга.

* Выбор HTML-тегов более-менее независим от CSS
  (предполагая, что в начало CSS добавлен ресет).

* Улучшается производительность. Так как CSS-селекторы
  читаются справа налево и БЭМ основан на использование
  одного класса (не на вложенности SCSS) он быстрее.

* Уменьшается количество проблем с весом селекторов, так как
  обычно используется только имя класса, без учета
  вложенности.

* Компоненты легко переносятся из проекта в проект. На
  практике это означает улучшения качества кода и скорости
  разработки.

Конечно у БЭМ есть и свои недостатки:

* Имена классов могут стать длинноватыми и страшноватыми (Но
   мне все равно, потому что они обладают «логикой» которую
  можно использовать себе во благо, например для
  автоматической проверки кода).

* Разметка может содержать массу классов, которые, в самом
  деле, делают очень немного (так что HTML, опять таки,
  начинает выглядеть жутковато).

* Фреймворки, такие как Bootstrap, не основаны на БЭМ, так
  что их сложно комбинировать, что, в свою очередь, влечет
  потерю целостности пространства имен, что может стать
  причиной путаницы.

Для меня, для сайтов, которые поддерживают несколько, или
даже один человек, БЭМ необязателен, и я скорее использую
[normalize.css][3] и простое именование.

Для больших проектов, БЭМ — отличный выбор. Он требует
некоторых усилий в начале работы, но экономит массу времени
впоследствии. Так что — вперед!

[1]: http://jelledesramaults.be

[2]: http://csswizardry.com/2013/01/mindbemding-getting-your-head-round-bem-syntax
[3]: http://necolas.github.io/normalize.css/
